사람과 기계의 일자리 경쟁 요인과 협업 방안

### 2020-04-14 tutorial/paper/paper.Rmd
finish the final draft for Korean journal

```{r, out.width = "100%", dpi = 200}
knitr::include_graphics("fig/tax-preparation.png")
```

@@

```{r, dpi = 200, out.width="49%"}
knitr::include_graphics(c("fig/generative-model.png", "fig/discriminative-model.png"))
```

@@

```{r, out.width = "100%", dpi = 200}
knitr::include_graphics("fig/the-end-of-outsourcing.png")
```

@@

```{r, out.width = "100%", dpi = 200}
knitr::include_graphics("fig/moravec-paradox.png")
```

@@

예를 들면(Korea Telecom)에서 출시한 ‘스마트 팩토리’는 인공지능, 사물인터넷 (IOT, Internet of Things) 등 네트워크 기술을 사용해 생산 업무를 자동화 하는 공장이다 **[출처: 4차 산업혁명과 직업의 미래]**. 최근에 5세대 이동 통신 (5G)의 출범으로 통신 속도가 급격히 빨라져 인공지능 기술 기계에 신속히 적용할 수 있게 되었다. 그 결과 산업용 로봇을 사용하여 데이터를 수집하고 분석하고 인공지능 기술을 사용해 스스로 학습해서 실무에 적용 시키기 시작했다. 만약 설비의 과부하로 고장 또는 이상이 생기기 전에 이를 인식하고 생산을 중단하거나 컨트롤 타워에 신호를 보내 위기를 모면하는 등 같이 일하는 작업자 옆에서 보조 업무를 수행하며 위험성을 감지해 안정을 지켜준다. 여기서 주목해야할 점은 컨트롤 타워이다. 생산라인에 문제가 생기는 사유는 다양하며 모두가 안정을 위협하지는 않는다. 그러나 인공지능을 사용한 로봇은 ‘문제’라는 이유로 모든 생산을 중단하면  큰 손해를 본다. 그래서 문제를 인식하면 기계가 직접 결정하는 대신 업무에 능숙한 사람에게 질문을 주고 그들이 판단한 후 기계가 적용할 수 있게 업무를 분산시켜 문제를 해결 하면 효율적이고 생산적이다.

@@

```{r, out.width = "77%", dpi = 200}
knitr::include_graphics("fig/role-allocation-skill-rules-experties.jpg")
```

@@

```{r, out.width = "77%", dpi = 200}
knitr::include_graphics("fig/human-supervisory-control.png")
```

>>>>

```{r, out.width = "100%", dpi = 300}
knitr::include_graphics("fig/tax-preparation.png")
```

@@

```{r, dpi = 300, out.width="100%"}
knitr::include_graphics(c("fig/generative-model.png", "fig/discriminative-model.png"))
```

@@

```{r, out.width = "100%", dpi = 300}
knitr::include_graphics("fig/the-end-of-outsourcing.png")
```

@@

```{r, out.width = "100%", dpi = 300}
knitr::include_graphics("fig/moravec-paradox.png")
```

@@

예를 들면(Korea Telecom)에서 출시한 ‘스마트 팩토리’는 인공지능, 사물인터넷 (IOT, Internet of Things) 등 네트워크 기술을 사용해 생산 업무를 자동화 하는 공장이다\cite{youngwoo_2018}. 최근에 5세대 이동 통신 (5G)의 출범으로 통신 속도가 급격히 빨라져 인공지능 기술 기계에 신속히 적용할 수 있게 되었다. 그 결과 산업용 로봇을 사용하여 데이터를 수집하고 분석하고 인공지능 기술을 사용해 스스로 학습해서 실무에 적용 시키기 시작했다. 만약 설비의 과부하로 고장 또는 이상이 생기기 전에 이를 인식하고 생산을 중단하거나 컨트롤 타워에 신호를 보내 위기를 모면하는 등 같이 일하는 작업자 옆에서 보조 업무를 수행하며 위험성을 감지해 안정을 지켜준다. 여기서 주목해야할 점은 컨트롤 타워이다. 생산라인에 문제가 생기는 사유는 다양하며 모두가 안정을 위협하지는 않는다. 그러나 인공지능을 사용한 로봇은 ‘문제’라는 이유로 모든 생산을 중단하면  큰 손해를 본다. 그래서 문제를 인식하면 기계가 직접 결정하는 대신 업무에 능숙한 사람에게 질문을 주고 그들이 판단한 후 기계가 적용할 수 있게 업무를 분산시켜 문제를 해결 하면 효율적이고 생산적이다.

@@

```{r, out.width = "77%", dpi = 300}
knitr::include_graphics("fig/role-allocation-skill-rules-experties.jpg")
```

@@

```{r, out.width = "100%", dpi = 300}
knitr::include_graphics("fig/human-supervisory-control.png")
```

### 2020-04-14 tutorial/paper/paper.tex
finish the final draft for Korean journal

\begin{center}\includegraphics[width=0.49\linewidth]{fig/generative-model} \end{center}

\begin{center}\includegraphics[width=0.49\linewidth]{fig/discriminative-model} \end{center}

@@

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/labor-share-test-1}

}

\caption{TESTING}\label{fig:labor-share-test}
\end{figure}

@@

예를 들면(Korea Telecom)에서 출시한 `스마트 팩토리'는 인공지능,
사물인터넷 (IOT, Internet of Things) 등 네트워크 기술을 사용해 생산
업무를 자동화 하는 공장이다 \textbf{{[}출처: 4차 산업혁명과 직업의
미래{]}}. 최근에 5세대 이동 통신 (5G)의 출범으로 통신 속도가 급격히
빨라져 인공지능 기술 기계에 신속히 적용할 수 있게 되었다. 그 결과 산업용
로봇을 사용하여 데이터를 수집하고 분석하고 인공지능 기술을 사용해 스스로
학습해서 실무에 적용 시키기 시작했다. 만약 설비의 과부하로 고장 또는
이상이 생기기 전에 이를 인식하고 생산을 중단하거나 컨트롤 타워에 신호를
보내 위기를 모면하는 등 같이 일하는 작업자 옆에서 보조 업무를 수행하며
위험성을 감지해 안정을 지켜준다. 여기서 주목해야할 점은 컨트롤 타워이다.
생산라인에 문제가 생기는 사유는 다양하며 모두가 안정을 위협하지는
않는다. 그러나 인공지능을 사용한 로봇은 `문제'라는 이유로 모든 생산을
중단하면 큰 손해를 본다. 그래서 문제를 인식하면 기계가 직접 결정하는
대신 업무에 능숙한 사람에게 질문을 주고 그들이 판단한 후 기계가 적용할
수 있게 업무를 분산시켜 문제를 해결 하면 효율적이고 생산적이다.

@@

\begin{verbatim}
test-rmarkdown}
srke_tbl <- "| 인지 작업 (cognitive behavior/task) | 자동화 정도(degree of automation) |
|:--------------------------:|--------------------------|
| 기량(skill-based)        | 자동화에 최적화됨. 물론 내외부 상태와 오류 피드백에 대한 신뢰성있는 센서를 가정 |
| 규칙(rule-based)         | 자동화 가능한 대상. 물론 규칙집합이 잘 만들어지고 테스트된 것을 가정 |
| 지식(knowledge-based)    | 일부 자동화를 통해 데이터를 조직화하고, 필터링하고, 합성하는데 도움을 줌 |
| 전문적 식견(expertise)   | 사람이 가장 잘 할 수 있지만, 팀동료로 자동화 기계를 통해 도움을 받을 수 있음 |"

read_markdown(srke_tbl) %>% 
  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE) %>% 
  kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down"))
\end{verbatim}

@@

\begin{center}\includegraphics[width=0.77\linewidth]{fig/human-supervisory-control} \end{center}

>>>>

\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{fig/generative-model} \end{center}

\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{fig/discriminative-model} \end{center}

@@

\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{paper_files/figure-latex/fred-data-labor-participation-1} \end{center}

@@

예를 들면(Korea Telecom)에서 출시한 `스마트 팩토리'는 인공지능,
사물인터넷 (IOT, Internet of Things) 등 네트워크 기술을 사용해 생산
업무를 자동화 하는 공장이다\cite{youngwoo_2018}. 최근에 5세대 이동 통신
(5G)의 출범으로 통신 속도가 급격히 빨라져 인공지능 기술 기계에 신속히
적용할 수 있게 되었다. 그 결과 산업용 로봇을 사용하여 데이터를 수집하고
분석하고 인공지능 기술을 사용해 스스로 학습해서 실무에 적용 시키기
시작했다. 만약 설비의 과부하로 고장 또는 이상이 생기기 전에 이를
인식하고 생산을 중단하거나 컨트롤 타워에 신호를 보내 위기를 모면하는 등
같이 일하는 작업자 옆에서 보조 업무를 수행하며 위험성을 감지해 안정을
지켜준다. 여기서 주목해야할 점은 컨트롤 타워이다. 생산라인에 문제가
생기는 사유는 다양하며 모두가 안정을 위협하지는 않는다. 그러나
인공지능을 사용한 로봇은 `문제'라는 이유로 모든 생산을 중단하면 큰
손해를 본다. 그래서 문제를 인식하면 기계가 직접 결정하는 대신 업무에
능숙한 사람에게 질문을 주고 그들이 판단한 후 기계가 적용할 수 있게
업무를 분산시켜 문제를 해결 하면 효율적이고 생산적이다.

@@

\begin{table}[H]
\centering
\resizebox{\linewidth}{!}{
\begin{tabular}{ll}
\toprule
인지 작업 (cognitive behavior/task) & 자동화 정도(degree of automation)\\
\midrule
\rowcolor{gray!6}  기량(skill-based) & 자동화에 최적화됨. 물론 내외부 상태와 오류 피드백에 대한 신뢰성있는 센서를 가정\\
규칙(rule-based) & 자동화 가능한 대상. 물론 규칙집합이 잘 만들어지고 테스트된 것을 가정\\
\rowcolor{gray!6}  지식(knowledge-based) & 일부 자동화를 통해 데이터를 조직화하고, 필터링하고, 합성하는데 도움을 줌\\
전문적 식견(expertise) & 사람이 가장 잘 할 수 있지만, 팀동료로 자동화 기계를 통해 도움을 받을 수 있음\\
\bottomrule
\end{tabular}}
\end{table}

@@

\begin{center}\includegraphics[width=1\linewidth]{fig/human-supervisory-control} \end{center}
